R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-12-03 Chap-advlinmodels.Rmd
final check of ch 7

<!--
@Birte: Bitte alle cross-referenzen im Text checken, es sollte immer mit runden 
klammern sein.
Bitte im PDF dann auch nochmal checken ob die referenzen tatsächlich funktioniert
haben.
-->

@@

<!-- @Birte: habe folgenden Kommentar implementiert. Bitte checken, wenn es passt löschen  -->
<!-- @Claudius: mit a und b machen und checken dass die bilder zum text passen  -->

@@

<!-- 
@Birte: bitte nächsten Absatz checken.
-->

@@

Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
erwartungstreu ist. 
Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
und A5 erfüllt sind.
Der mathematische Beweis findet sich [im Anhang](#advlin-proofs) 
(siehe Theorem \@ref(theo:ewt-ols-beta)).

Wie oben bereits erwähnt resultiert daraus natürlich nicht, dass für jede einzelne 
Schätzung der Wert des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
$\boldsymbol{\beta}$ ist. 
Jede Schätzung ist aufgrund der Fehler immer mit Unsicherheit behaftet.
Diese Unsicherheit können wir über die Varianz des Schätzers 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ messen: je größer die Varianz desto größer
die Unsicherheit für die einzelne Schätzung.
Wir können die Varianz einer Schätzung auch ausrechnen und als 
Standardfehler der Schätzer angeben. 
R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus. Wie die Schätzer hergeleitet
und geschätzt werden können Sie über Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} und 
\ref{theo:ols-sdf} [im Anhang](#advlin-proofs) nachvollziehen.

@@

<!-- 
@Birte: bitte diese Box checken.
-->

>**Der Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz** Auf den ersten Blick
erscheinen die beiden Konzepte eng verwandt, weil beide eine Aussage über den 
Erwartungswert des OLS-Schätzers aussagen. Allerdings gilt die Erwartungstreue
unabhängig von der Stichprobengröße: auch in kleinen Stichproben gilt, dass
$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$. Die Konsistenz dagegen bezieht
sich auf das Verhalten des OLS-Schätzers wenn die Stichprobe immer größer wird.
Darüber hinaus macht die Konsistenz auch eine Aussage über die Größe der Varianz
des Schätzers: diese geht bei immer größeren Stichproben gegen Null. Das heißt
bei sehr großen Stichproben können wir auch bei einer einzelnen Schätzung 
davon ausgehen, dass wir den wahren Wert ziemlich genau treffen.
Eine solche Aussage können wir aus der Erwartungstreue nicht ableiten:
dass wir im Mittel den wahren Wert treffen macht *überhaupt keine* Aussage
über die einzelne Schätzung. Auf die Eigenschaft der Effizienz ist hier nur
bedingt hilfreich, weil sie nur besagt, dass der OLS-Schätzer der Schätzer mit
der *geringsten* Varianz ist - aber nicht *wie gering* diese Varianz ist. 
Manchmal ist auch die geringste Varianz sehr groß.

@@

<!-- 
@Birte: Bitte diesen neuen Teil auch nochmal besonders checken.
-->

@@

Da wir die Fehlerterme nicht direkt beobachten können wird diese Annahme
überprüft indem die Verteilung der Residuen betrachtet wird.
Damit eine visuelle Inspektion möglichst einfach ist verwenden wir hier einen
so genannten *Q-Q-Plot* (siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot)).
Im Q-Q-Plot werden die tatsächlichen Quantile der Verteilung der Residuen 
auf der y-Achse gegen die hypothetischen Quantile einer Normalverteilung
auf der x-Achse abgebildet.

@@

In Abbildung \@ref(fig:QQPlot) sind zwei Q-Q-Plots abgebildet.
Plot `a)` zeigt einen relativ idealtypischen Q-Q-Plot, bei dem wir guten
Gewissens von einer Normalverteilung der Residuen ausgehen können:
hier liegen die Punkte ziemlich exakt auf der Q-Q-Line.
Bei Plot `b)` in Abbildung \@ref(fig:QQPlot) ist das dagegen nichtt der Fall, 
weswegen wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein sollten, die auf der
Normalverteilungsannahme aufbauen, also insbesondere bei den Standardfehlern,
$p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
In einem solchen Fall können Sie versuchen, über Transformationen Ihrer Daten 
eine Normalverteilung der Residuen herzustellen.
Bleibt das erfolglos oder macht wegen dem Anwendungsfall keinen Sinn sollten 
Sie die Unsicherheit Ihrer Schätzung nicht über die 
normalen Standardfehler messen, sondern sich Techniken wie dem *Huber-Schätzer*
oder dem *Bootstrap* bedienen.

>>>>

<!--
@Birte: Bitte alle cross-referenzen im Text checken, es sollte immer mit runden 
klammern sein.
Bitte im PDF dann auch nochmal checken ob die referenzen tatsächlich funktioniert
haben.

ANTWORT: Habe sie mal gecheckt im code, und zumindest hier sieht alles gut aus. An 2 Stellen gab es noch Referenzen zum Anhang in diesem Format: [im Anhang](#advlin-proofs), also mit eckigen Klammern und dann #. Die habe ich jetzt auch in der format "im Anhang \@ref(advlin-proofs)" umgeändert. korrekt? oder sollte das für die anhangreferenz in diesem alten format bleiben?
-->

@@

<!-- @Claudius: mit a und b machen und checken dass die bilder zum text passen  -->

@@

@@

Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
erwartungstreu ist. 
Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
und A5 erfüllt sind.
Der mathematische Beweis findet sich im Anhang \@ref(advlin-proofs) 
(siehe Theorem \@ref(theo:ewt-ols-beta)).

Wie oben bereits erwähnt resultiert daraus natürlich nicht, dass für jede einzelne 
Schätzung der Wert des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
$\boldsymbol{\beta}$ ist. 
Jede Schätzung ist aufgrund der Fehler immer mit Unsicherheit behaftet.
Diese Unsicherheit können wir über die Varianz des Schätzers 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ messen: je größer die Varianz desto größer
die Unsicherheit für die einzelne Schätzung.
Wir können die Varianz einer Schätzung auch ausrechnen und als 
Standardfehler der Schätzer angeben. 
R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus. Wie die Schätzer hergeleitet
und geschätzt werden können Sie über Theorem \@ref(theo:ewt-ols-sigma) und 
\@ref(theo:ols-sdf) im Anhang \@ref(advlin-proofs) nachvollziehen.

@@

>**Der Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz** Auf den ersten Blick
erscheinen die beiden Konzepte eng verwandt, weil beide eine Aussage über den 
Erwartungswert des OLS-Schätzers treffen. Allerdings gilt die Erwartungstreue
unabhängig von der Stichprobengröße: auch in kleinen Stichproben gilt, dass
$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$. Die Konsistenz dagegen bezieht
sich auf das Verhalten des OLS-Schätzers wenn die Stichprobe immer größer wird.
Darüber hinaus macht die Konsistenz auch eine Aussage über die Größe der Varianz
des Schätzers: diese geht bei immer größeren Stichproben gegen Null. Das heißt
bei sehr großen Stichproben können wir auch bei einer einzelnen Schätzung 
davon ausgehen, dass wir den wahren Wert ziemlich genau treffen.
Eine solche Aussage können wir aus der Erwartungstreue nicht ableiten:
dass wir im Mittel den wahren Wert treffen macht *überhaupt keine* Aussage
über die einzelne Schätzung. Auch die Eigenschaft der Effizienz ist hier nur
bedingt hilfreich, weil sie nur besagt, dass der OLS-Schätzer der Schätzer mit
der *geringsten* Varianz ist - aber nicht *wie gering* diese Varianz ist. 
Manchmal ist auch die geringste Varianz sehr groß.

@@

<!-- 
@Birte: Bitte diesen neuen Teil auch nochmal besonders checken. ANTWORT: find
es super so. nur beim letzten satz mit bootstrap und Huber schätzer vllt noch ne quelle hinzufügen?
-->

@@

Da wir die Fehlerterme nicht direkt beobachten können wird diese Annahme
überprüft, indem die Verteilung der Residuen betrachtet wird.
Damit eine visuelle Inspektion möglichst einfach ist verwenden wir hier einen
so genannten *Q-Q-Plot* (siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot)).
Im Q-Q-Plot werden die tatsächlichen Quantile der Verteilung der Residuen 
auf der y-Achse gegen die hypothetischen Quantile einer Normalverteilung
auf der x-Achse abgebildet.

@@

In Abbildung \@ref(fig:QQPlot) sind zwei Q-Q-Plots abgebildet.
Plot `a)` zeigt einen relativ idealtypischen Q-Q-Plot, bei dem wir guten
Gewissens von einer Normalverteilung der Residuen ausgehen können:
hier liegen die Punkte ziemlich exakt auf der Q-Q-Line.
Bei Plot `b)` in Abbildung \@ref(fig:QQPlot) ist das dagegen nicht der Fall, 
weswegen wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein sollten, die auf der
Normalverteilungsannahme aufbauen, also insbesondere bei den Standardfehlern,
$p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
In einem solchen Fall können Sie versuchen, über Transformationen Ihrer Daten 
eine Normalverteilung der Residuen herzustellen.
Bleibt das erfolglos oder ergibt es im konkreten Anwendungsfall keinen Sinn 
sollten Sie die Unsicherheit Ihrer Schätzung nicht über die 
normalen Standardfehler messen, sondern sich Techniken wie dem *Huber-Schätzer*
oder dem *Bootstrap* bedienen.
